# 机器学习

## 1. 机器学习概论

### 什么是机器学习
机器学习依赖于大量的数据作为输入，并使用数学和统计技术来分析数据、识别模式和构建预测模型。通过不断迭代和优化，机器学习模型能够从数据中学习并做出准确的预测或决策。

### 1.1 监督学习（Supervised Learning）
+ 监督学习是最常见和广泛应用的机器学习方法。
+ 在监督学习中，我们有带有标签的训练数据，即每个样本都有对应的输入特征和所需的输出标签（或目标值）。
+ 监督学习的目标是通过学习训练数据中的模式和关系，建立一个模型，能够对新的输入样本进行准确的预测或分类。
+ 常见的监督学习算法包括线性回归、逻辑回归、决策树、支持向量机和神经网络等。

### 1.2 无监督学习（Unsupervised Learning）
+ 无监督学习是处理没有标签的数据的机器学习方法。
+ 在无监督学习中，我们只有输入特征，没有与之对应的输出标签。
+ 无监督学习的目标是从数据中发现模式、结构或隐藏的信息，以便进行数据的聚类、降维、异常检测等任务。
+ 常见的无监督学习算法包括聚类算法（如K-means、层次聚类）、关联规则挖掘和主成分分析（PCA）等。

### 1.3 强化学习（Reinforcement Learning）：
+ 强化学习是一种通过与环境进行交互来学习最佳行为策略的机器学习方法。
+ 在强化学习中，智能体（Agent）从环境中观察状态，并根据选择的动作获得奖励或惩罚信号。
+ 强化学习的目标是通过不断试错和学习，使智能体能够最大化累积奖励，找到最优的行为策略。
+ 强化学习常用于游戏、机器人控制、自动驾驶等需要决策和序列决策的问题。


## 2. 监督学习算法
### 2.1 线性回归
- 回归效应
- 单变量线性回归
    + 均方误差
    + 欧几里得距离
    + 最小二乘法
- 多元线性回归
- 正则化
    + 岭回归
    + LASSO回归

### 2.2 逻辑回归
- 分类问题
- 对数似然函数的最大化
    + 梯度下降法
    + 拟牛顿法
- 多分类问题
    + 二分类逻辑回归
    + Softmax回归

### 2.3 決策树和随机森林
- 根节点、叶节点、内部节点
- 特征选择
    + 信息增益
    + 信息增益比
    + 基尼系数
- 决策树生成
    + ID3算法
    + C4.5算法
    + CART算法
- 决策树剪枝
    + 预剪枝
    + 后剪枝
- 多变量决策树

### 2.4 支持向量机(SVM)算法
- 线性分类问题
- 线性可分支持向量
- 线性支持向量机
- 非线性支持向量机
- 核函数
    + 线性核
    + 多项式核
    + 高斯核
    + 拉普拉斯核
    + Sigmoid核
- 凸二次规划问题
    + 最大熵模型

### 2.5 朴素贝叶斯方法
- 后验概率
    + 产生式系统
- 条件独立性假设
- 朴素贝叶斯分类器
- 拉普拉斯平滑
- 半朴素贝叶斯分类器
- 独依赖分类器

### 2.6 集成学习
- 多个个体学器
- 序列化方法
    + Boosting机制非对称性
    + 自适应提升方法 AdaBoost
- 并行化方法
    + Bagging 机制非对称性
    + 随机森林方法

### 2.7 神经网络及其变体
- 前馈神经网络
- 卷积神经网络
- 循环神经网络
- 长短期记忆网络（LSTM）
- Transformers

## 3. 无监督学习算法

### 3.1 聚类分析
- 闵可夫斯基距离、欧式距离
- 层次聚类
    + 拆分策略
    + 会聚策略
        + 单链接算法
        + 全链接算法
        + 均链接算法
- 原型聚类
    + K-means聚类
- 分布聚类/基于概率模型的聚类
- 密度聚类
- 现代聚类方法
    + 谱聚类
    + 模糊聚类

### 3.2 降维学习
- 主成分分析算法(PCA)
    + 数据规范化
    + 协方差矩阵计算
    + 特征值分解
    + 降维处理
    + 数据投影
- 特征选择
    + 对特征子集的评价
    + 特征选择算法
        + 包裹法
        + 过滤法
        + 嵌入法

### 3.3 关联规则挖掘
- Apriori算法

### 3.4 自编码器(Autoencoders)
### 3.5 生成对抗网络(GANs)
### 3.6 深度无监督学习

## 4. 强化学习

### 4.1 马尔可夫决策过程（MDP）
### 4.2 Q-learning算法和深度强化学习（Deep Q-Networks）
### 4.3 策略梯度方法（例如Actor-Critic方法)
### 4.4 模型预测控制（Model Predictive Control）
### 4.5 逆强化学习（Inverse Reinforcement Learning）

## 5. 机器学习评估方法
### 5.1 交叉验证
### 5.2 精度、召回率、精确度
### 5.3 F1分数
### 5.4 AUC-ROC


